---
id: res-013
title: "Hamburger Studie: Digitales City-Light-Poster verbraucht bis zu 9.000 kWh/Jahr — das 6-Fache eines deutschen Einpersonenhaushalts"
category: resources
impact_score: 8
impact_type:
  - environmental
  - energy
source:
  title: "Licht aus, Werbung raus: Hamburgs Kampf gegen digitale Werbeflächen"
  institution: "fink.hamburg (unter Berufung auf Hamburger Stadtdaten)"
  year: 2022
  url: "https://fink.hamburg/2022/11/licht-aus-werbung-raus/"
  type: investigative_journalism
  independent: true
verified: true
tags:
  - energie
  - stromverbrauch
  - dclp
  - hamburg
  - haushalt
  - klimaschutz
  - digital
languages:
  - de
  - en
---

## Zusammenfassung

Hamburger Stadtdaten belegen: Ein einzelnes digitales City-Light-Poster (DCLP, 2–3,25 m²) verbraucht zwischen **2.300 und 9.000 kWh pro Jahr**. Ein deutscher Einpersonenhaushalt verbraucht durchschnittlich 1.300–1.500 kWh/Jahr. Ein einziges DCLP verbraucht damit das 1,5- bis 6-Fache eines Einpersonenhaushalts — rund um die Uhr, ausschließlich für kommerzielle Werbezwecke.

## Kernbefund

Ein digitales City-Light-Poster verbraucht je nach Helligkeit, Betriebszeit und Modell:

- **Unterer Wert (modernes, energieeffizientes Gerät):** ~2.300 kWh/Jahr
- **Oberer Wert (ältere/hellere Einheit, Dauerbetrieb):** ~9.000 kWh/Jahr
- **Vergleich:** Einpersonenhaushalt Deutschland: 1.300–1.500 kWh/Jahr

Das bedeutet: **Ein einziges DCLP konsumiert so viel Energie wie 1,5 bis 6 Einpersonenhaushalte** — 365 Tage im Jahr, 24 Stunden täglich, für keine andere Funktion als kommerzielle Werbung. Hochgerechnet auf die Tausende von digitalen Werbeflächen allein in Hamburg oder Berlin ergibt sich ein erheblicher Anteil am städtischen Gesamtstromverbrauch.

## Relevanz für Außenwerbung

Die Zahlen beziehen sich auf das kleinste verbreitete DOOH-Format (CLP-Größe). Größere Formate wie das digitale City-Light-Board (DCLB, 9 m²) oder Roadside-LED-Screens verbrauchen entsprechend mehr (vgl. res-001: 41.627 kWh/Jahr für ein Großformat). Diese Daten ermöglichen die Berechnung des Gesamtenergiebedarfs eines DOOH-Portfolios und die Bewertung entsprechender CO₂-Verpflichtungen.
