---
id: pol-009
title: "Ströer-Buchungssystem als Kanal für 3 Mio. Euro illegale AfD-Wahlkampfspenden — Konzern verweigert Auskunft"
category: politics
subcategory: political-influence
impact_score: 9
impact_type:
  - social
  - economic
source:
  title: "Illegale Spenden? AfD gerät nach Millionen-Werbekampagne unter Druck"
  authors: []
  institution: "CORRECTIV / ZDF Frontal / Der Spiegel"
  year: 2021
  url: "https://correctiv.org/top-stories/2021/09/15/afd-wahlkampf-werbung-millionenauftraege-anonyme-spender-spendenaffaere/"
  type: ngo
  open_access: true
  independent: true
verified: true
tags:
  - ströer
  - afd
  - parteispenden
  - correctiv
  - political-advertising
  - anonyme-spenden
  - wahlkampf
  - deutschland
  - lobbyismus
languages:
  - de
---

## Zusammenfassung

Investigativrecherche von CORRECTIV, ZDF Frontal und Spiegel: Zwischen 2016 und 2018 wurden über Ströers Buchungssystem mehr als 9.400 Großplakate für die AfD in ca. 70 deutschen Städten gebucht — bezahlt von anonymen Spendern für über 3 Millionen Euro. Die AfD war im Buchungssystem als "Direktkunde" eingetragen. Ströer ließ den Fragenkatalog unbeantwortet.

## Kernbefund

Die Recherche dokumentiert: **über 3 Millionen Euro** anonyme Wahlkampfhilfe für die AfD über Ströer-Flächen, davon 1,9 Mio. Euro zur Bundestagswahl 2017 (ca. 4.900 Plakate), 521.000 Euro NRW-Landtagswahl, 221.000 Euro Baden-Württemberg. Parteirechtlerin Sophie Schönberger: *"Wir haben jetzt den Beweis, dass die Kampagne zumindest beim Plakatproduzenten koordiniert wurde"* — mögliche illegale Parteispendenstruktur. Ströer verstand sich als "neutraler Dienstleister" und verweigerte Stellungnahmen.

## Relevanz für Außenwerbung

Ströer betreibt Werbeflächen in über 1.200 deutschen Städten auf Basis kommunaler Exklusivverträge. Als de-facto-Monopolist für Außenwerbung in vielen Kommunen kontrolliert der Konzern, welche politischen Inhalte im öffentlichen Raum sichtbar sind — ohne parlamentarische Kontrolle oder Transparenzpflichten. Das Unternehmen besitzt zudem Statista (Datendienst) und t-online (Nachrichtenportal), was seine Meinungsmacht über die physische Werbeinfrastruktur hinaus ausdehnt.
