---
id: pol-011
title: "Hamburg verkauft öffentlichen Raum für 508 Mio. Euro an JCDecaux & Ströer — Verträge öffentlich einsehbar"
category: politics
subcategory: city-contracts
impact_score: 9
impact_type:
  - social
  - economic
source:
  title: "JCDecaux Deutschland GmbH Vertrag Werbung an Stadtinformationsanlagen und Fahrgastunterständen"
  authors: []
  institution: "Transparenzportal Hamburg / Hamburgische Bürgerschaft"
  year: 2009
  url: "https://suche.transparenz.hamburg.de/dataset/jcdecaux-deutschland-gmbh-vertrag-werbung-an-stadtinformationsanlagen-und-fahrgastunterstaenden"
  type: government
  open_access: true
  independent: true
verified: true
tags:
  - hamburg
  - jcdecaux
  - ströer
  - stadtvertrag
  - 508-millionen
  - öffentlicher-raum
  - transparenz
  - exklusiv
  - werberechte
languages:
  - de
---

## Zusammenfassung

Hamburg hat nach europaweiter Ausschreibung 2007/2009 seine Werberechte für den öffentlichen Raum für 508 Millionen Euro an JCDecaux und Ströer vergeben. JCDecaux erhielt ca. 2.150 Fahrgastunterstände und 350 Stadtinformationsanlagen (2009–2024). Die Verträge sind im Hamburgischen Transparenzportal öffentlich einsehbar — eine der wenigen deutschen Städte, die Vertragsdetails veröffentlicht.

## Kernbefund

Hamburg garantierte Werbekonzernen im Tausch für Stadtmöblierung **508 Millionen Euro** Werbeeinnahmen über die Vertragslaufzeit. Obwohl vertraglich vereinbart war, dass Werbeanlagen in Fahrgastunterstände integriert werden, überschwemmten freistehende Werbesysteme das Stadtbild — an fast jeder Kreuzung in prominenter Lage. Der Hamburgische Transparenzportal veröffentlicht die Vertragsunterlagen beider Lose (JCDecaux Los 1: Stadtinformationsanlagen; JCDecaux Los 2: 18/1-Großwerbeanlagen).

## Relevanz für Außenwerbung

Hamburg ist einer der wenigen Fälle in Deutschland, wo Vertragsdetails öffentlich zugänglich sind. Die 508-Millionen-Euro-Garantie zeigt: Städte vergeben de facto Monopolrechte auf ihren öffentlichen Raum gegen Einnahmen. In der Laufzeit (15 Jahre) können keine Werbeverbote für bestimmte Produktkategorien (z.B. Fossile, Alkohol, Junkfood) erlassen werden, ohne Vertragsstrafen zu riskieren. Demokratische Stadtpolitik wird durch kommerzielle Vertragslogik ausgehebelt.
