---
id: pol-012
title: "Hedgefonds Muddy Waters wirft Ströer IFRS-Buchhaltungsbetrug vor — Aktie bricht in 45 Minuten um 25% ein"
category: politics
subcategory: financial-fraud
impact_score: 8
impact_type:
  - economic
  - social
source:
  title: "Muddy Waters is Short Ströer (SAX:GR)"
  authors:
    - "Carson Block"
  institution: "Muddy Waters Research"
  year: 2016
  url: "https://muddywatersresearch.com/research/sax/mw-is-short-stroeer/"
  type: commercial-research
  open_access: true
  independent: false
verified: true
tags:
  - ströer
  - muddy-waters
  - ifrs
  - bilanzierung
  - short-attack
  - finanzskandal
  - mdax
  - buchhaltung
languages:
  - en
  - de
---

## Zusammenfassung

Im April 2016 veröffentlichte der US-amerikanische Leerverkäufer Muddy Waters Research einen Bericht, der Ströer SE & Co. KGaA schwerwiegender IFRS-Verstöße bezichtigt. **Hinweis zur Quelle:** Muddy Waters hatte zum Zeitpunkt der Veröffentlichung eine Short-Position auf Ströer und profitierte finanziell von einem Kursrückgang — die Quelle hat einen dokumentierten Interessenkonflikt. Die Ströer-Aktie verlor innerhalb von 45 Minuten nach Veröffentlichung über 25 % ihres Wertes (von 52 € auf unter 35 €). Die Staatsanwaltschaft Frankfurt ermittelte anschließend gegen Muddy Waters wegen möglicher Marktmanipulation; es kam zu keiner Anklage gegen Ströer.

## Kernbefund

Muddy Waters behauptete, Ströers ausgewiesenes organisches Wachstum, EBITDA, operativer Cashflow und freier Cashflow seien **erheblich niedriger als berichtet** und verstießen gegen IFRS-Rechnungslegungsstandards — was den falschen Eindruck erwecke, das Unternehmen finanziere sich aus eigenen Mitteln. Konkret: Digitale organische Wachstumsraten seien manipuliert dargestellt. Ströer wies alle Vorwürfe zurück; die Staatsanwaltschaft Frankfurt ermittelte anschließend gegen Muddy Waters wegen möglicher Marktmanipulation. Die WirtschaftsWoche berichtete 2021 erneut über "merkwürdiges Finanzgebaren" des Konzerns.

## Relevanz für Außenwerbung

Ströer betreibt als größter deutscher Außenwerber kommunale Exklusivverträge in über 1.200 Städten. Investoren und Kommunen, die langfristige Partnerschaften mit dem Konzern eingehen, stehen vor einem dokumentierten Transparenzproblem: Sowohl die Finanzberichterstattung (Muddy Waters 2016, WiWo 2021) als auch die politische Einflussnahme (AfD-Spendenaffäre 2021) zeigen ein Unternehmen, das systematisch Kontrolle und Rechenschaftspflicht vermeidet.
