---
id: pol-018
title: "Ströer finanzierte AfD-Plakatkampagnen durch anonyme Spender für ~3 Millionen Euro — CORRECTIV-Recherche (2022)"
category: politics
impact_score: 9
impact_type:
  - political
  - corruption
source:
  title: "Rückzug vom Rückzug: Plakatwerber Ströer nimmt wieder Aufträge für parteipolitische Werbung an"
  institution: "CORRECTIV"
  year: 2022
  url: "https://correctiv.org/aktuelles/afd-spendenskandal/2022/07/01/rueckzug-vom-rueckzug-plakatwerber-stroeer-nimmt-wieder-auftraege-fuer-parteipolitische-werbung-an/"
  type: investigative_journalism
  independent: true
verified: true
tags:
  - stroer
  - afd
  - parteienfinanzierung
  - politische-werbung
  - korruption
  - deutschland
  - correctiv
languages:
  - de
  - en
---

## Zusammenfassung

CORRECTIV dokumentiert: Zwischen 2016 und 2018 wurden Plakatkampagnen der AfD im Wert von rund 3 Millionen Euro über Ströer gebucht — ohne dass die Partei selbst zahlte. Unbekannte Drittspender finanzierten die Kampagnen direkt, ohne ordnungsgemäße Offenlegung. Ströer zog sich kurz zurück, nahm dann aber wieder parteipolitische Aufträge an.

## Kernbefund

Zwischen 2016 und 2018 buchten externe, nicht namentlich genannte Spender bei Ströer Außenwerbe-Kampagnen für die AfD im Wert von **rund 3 Millionen Euro**. Die AfD selbst trat nicht als zahlender Auftraggeber auf — die Finanzierung lief außerhalb der offiziellen Parteikonten und damit außerhalb der gesetzlich vorgeschriebenen Rechenschaftspflicht. Nachdem der Skandal öffentlich wurde, kündigte Ströer an, keine parteipolitische Werbung mehr anzunehmen. CORRECTIV dokumentierte 2022, dass das Unternehmen diesen Rückzug revidiert hatte und wieder parteipolitische Aufträge annahm.

## Relevanz für Außenwerbung

Der Fall zeigt, dass Außenwerbeinfrastruktur strukturell für die verschleierte Finanzierung von Wahlkampagnen nutzbar ist. Wer die Werbeflächen kontrolliert, kontrolliert einen wesentlichen Kanal politischer Meinungsbildung — und kann durch intransparente Buchungsstrukturen Spendenpflichten umgehen. Bei einem Marktanteil von ~80 % im deutschen DOOH-Markt (pol-016) hat Ströer eine marktbeherrschende Stellung in diesem Kanal.
