---
id: pol-023
title: "Billboard-Lizenzverwalter All Vision zahlte $2,85 Mio. zur Beilegung von Betrugsvorwürfen gegenüber dem US Postal Service"
category: politics
subcategory: contract-fraud
impact_score: 8
impact_type:
  - corruption
  - economic
  - legal
source:
  title: "Billboard Licensing Company Pays $2.85 Million To Resolve Allegations That It Defrauded The Postal Service"
  institution: "U.S. Department of Justice / District of Colorado"
  year: 2019
  url: "https://www.justice.gov/usao-co/pr/billboard-licensing-company-pays-285-million-resolve-allegations-it-defrauded-postal"
  type: government
  open_access: true
  independent: true
verified: true
tags:
  - billboard-licenses
  - all-vision
  - postal-service
  - fraud
  - public-contracts
  - rent-remittance
  - doj
  - outdoor-advertising
languages:
  - en
---

## Zusammenfassung

Das US-Justizministerium teilte 2019 mit, dass All Vision LLC, ein Verwalter von Billboard- und Outdoor-Advertising-Lizenzen, 2,85 Mio. USD zur Beilegung von Betrugsvorwürfen gegenüber dem U.S. Postal Service zahlte. Zusätzlich hatte das Unternehmen bereits rund 5,2 Mio. USD an rückständigen Beträgen zurückgezahlt.

## Kernbefund

Der U.S. Postal Service verpachtet Grundstücke für Billboard-Werbung. All Vision sollte Zahlungen aus Lizenzverträgen einziehen und abzüglich eigener Gebühren an USPS weiterleiten. Laut DOJ-Vorwürfen stellte All Vision die tatsächlich eingezogenen Beträge in Berichten falsch dar und leitete Millionenbeträge an Prozentmieten und Pauschalzahlungen nicht ordnungsgemäß weiter. Der Vergleich war zivilrechtlich; All Vision gab keine Haftung zu.

## Relevanz für Außenwerbung

Der Fall ist ein klares Warnsignal für öffentliche Eigentümer: Bei Werbeflächen auf öffentlichem Grund entsteht ein Kontrollrisiko nicht nur bei der Genehmigung, sondern auch bei Abrechnung, Umsatzbeteiligung und Weiterleitung von Einnahmen. Kommunen und öffentliche Infrastrukturbetreiber sollten OOH-Lizenzverwalter mit unabhängigen Zahlungs- und Vertragsaudits prüfen.
