---
id: pol-014
title: "Berlin: Gericht erlaubt JCDecaux, Finanzkonditionen des BVG-Werbevertrags geheim zu halten — trotz Klausel 'keine Geschäftsgeheimnisse'"
category: politics
subcategory: contract-secrecy
impact_score: 8
impact_type:
  - social
  - economic
source:
  title: "Geheim, weil geheim: Werbevertrag der Stadt Berlin — FragDenStaat"
  authors:
    - "FragDenStaat"
  institution: "FragDenStaat / Verwaltungsgericht Berlin"
  year: 2019
  url: "https://fragdenstaat.de/blog/2019/09/02/senuvk-werbevertrage/"
  type: government
  open_access: true
  independent: true
verified: true
tags:
  - berlin
  - jcdecaux
  - wall-gmbh
  - ströer
  - bvg
  - vertragsgeheimnis
  - informationsfreiheit
  - öffentlicher-nahverkehr
  - transparenz
  - 2019
  - deutschland
languages:
  - de
---

## Zusammenfassung

FragDenStaat stellte einen Informationsfreiheitsantrag auf Offenlegung der Werberechtsverträge zwischen der BVG (Berliner Verkehrsbetriebe) und Wall GmbH (JCDecaux-Tochter) sowie Ströer. Das Berliner Verwaltungsgericht urteilte 2019: Die Finanzkonditionen der Verträge müssen nicht offengelegt werden — obwohl die Verträge selbst die Klausel enthielten, sie enthielten "keine Geschäftsgeheimnisse". Das Gericht wertete JCDecaux' Interesse an Geheimhaltung dennoch höher als das öffentliche Transparenzinteresse.

## Kernbefund

Die Öffentlichkeit finanziert durch Steuergelder die öffentliche Infrastruktur (BVG-Busse, Trams, U-Bahnhöfe), auf der JCDecaux exklusiv Werbung schaltet. Die genauen Finanzbedingungen — also wie viel die Stadt für diese Nutzung ihrer Infrastruktur erhält — bleiben geheim. Einzig öffentlich: BVG-Werbeeinnahmen betrugen nach eigenen Angaben ca. 10 Mio. € pro Jahr. Das ursprüngliche JCDecaux-Gebot von 2006 soll 103 Mio. € über die Vertragslaufzeit betragen haben. Der Vertrag wurde 2021 für weitere fünf Jahre ohne öffentliche Ausschreibung verlängert.

## Relevanz für Außenwerbung

Der Fall Berlin zeigt: Selbst wenn Verträge ausdrücklich keine Geschäftsgeheimnisse beinhalten sollen, setzen OOH-Konzerne Geheimhaltung gerichtlich durch. Demokratische Kontrolle über die Monetarisierung öffentlicher Infrastruktur ist strukturell ausgehebelt. Das Muster — geheime Finanzkonditionen, Verlängerungen ohne Ausschreibung — findet sich in Berlin, Hamburg, Frankfurt und anderen deutschen Städten.
