---
id: pol-008
title: "Berlin verkauft Werberechte im öffentlichen Raum für 350 Mio. Euro — 20.643 Werbeflächen in einer Stadt"
category: politics
subcategory: city-contracts
impact_score: 9
impact_type:
  - social
  - economic
source:
  title: "Berliner Senat vergibt Rechte für Außenwerbung: Einnahmen des Landes durch Werbung steigen signifikant"
  authors: []
  institution: "Der Tagesspiegel"
  year: 2018
  url: "https://www.tagesspiegel.de/berlin/berliner-senat-vergibt-rechte-fuer-aussenwerbung-einnahmen-des-landes-durch-werbung-steigen-signifikant/20834244.html"
  type: government
  open_access: true
  independent: true
verified: true
tags:
  - berlin
  - stadtvertrag
  - wall
  - jcdecaux
  - ströer
  - öffentlicher-raum
  - privatisierung
  - 350-millionen
  - werberechte
  - exklusiv
languages:
  - de
---

## Zusammenfassung

Berlin hat 2018 seine Werberechte im öffentlichen Straßenland neu vergeben: Für die nächsten 15 Jahre (ab 2019) kassiert das Land 350 Millionen Euro von Werbekonzernen. Berlin ist die am stärksten kommerzialisierte Außenwerbungsstadt Deutschlands — 18,5 % der gesamten deutschen OOH-Werbeeinnahmen fließen durch eine einzige Stadt.

## Kernbefund

Berlin verfügt über **20.643 Werbeflächen**, die jährlich **272 Millionen Euro** Poster-Umsatz generieren. Das entspricht 18,5 % aller deutschen Außenwerbungseinnahmen. Die Vergabe erfolgte in Losen an Wall/JCDecaux (169 großformatige Leuchttafeln + 883 Schaukästen), ILG-Außenwerbung (2.500 Litfaßsäulen), Mediateam Stadtservice (4.100 Plakatstellen) und Ströer (430 Uhrenstandorte). Vertragslaufzeiten: 10–15 Jahre.

Das vorherige Modell "Infrastruktur gegen Werberechte" (Wall wartete Toiletten und Brunnen im Tausch gegen Flächen) wurde durch Direktzahlungen ersetzt — mit der Konsequenz, dass der Senat nun für diese Infrastruktur selbst aufkommen muss.

## Relevanz für Außenwerbung

Exklusivverträge über 10–15 Jahre mit Konzernen wie JCDecaux/Wall und Ströer bedeuten: Demokratisch gewählte Stadträte können für diese Zeiträume weder die Anzahl der Werbeflächen reduzieren, noch Verbote für bestimmte Produktkategorien durchsetzen, noch die Expansion auf digitale Screens stoppen — ohne Vertragsstrafen zu riskieren. Der öffentliche Raum ist auf 15 Jahre kommerziell blockiert.
