---
id: pol-013
title: "JCDecaux-Gründer Jean-Claude Decaux wegen Korruption strafrechtlich verurteilt — Bordeaux Tribunal, Frankreich"
category: politics
subcategory: corruption
impact_score: 7
impact_type:
  - economic
  - social
source:
  title: "Decaux sentenced in corruption scandal"
  authors: []
  institution: "Tribunal de Bordeaux / Marketing Week"
  year: 2000
  url: "https://www.marketingweek.com/decaux-sentenced-in-corruption-scandal-2/"
  type: government
  open_access: true
  independent: true
verified: true
tags:
  - jcdecaux
  - korruption
  - strafurteil
  - bordeaux
  - frankreich
  - günstlingswirtschaft
  - beschaffung
  - öffentliche-aufträge
languages:
  - en
  - fr
---

## Zusammenfassung

Jean-Claude Decaux, Gründer und Vorsitzender von JCDecaux, wurde vom Strafgericht Bordeaux wegen "Favoritismus" (Günstlingswirtschaft) und Korruption bei der Vergabe öffentlicher Aufträge verurteilt. Auslöser: Ein Auftrag über 39,8 Millionen Franc (~6 Mio. €) für Schuluhren in 204 Schulen des Aquitaine-Regionalrats wurde ohne Ausschreibung an eine Decaux-Tochtergesellschaft vergeben. Senator Jacques Verlade wurde wegen Bestechung verurteilt. Decaux erhielt eine sechsmonatige Bewährungsstrafe und eine Geldstrafe von 100.000 Franc. Er legte Berufung ein.

## Kernbefund

Der Fall dokumentiert die direkte persönliche Verstrickung des JCDecaux-Konzernchefs in die Manipulation öffentlicher Vergabeverfahren. Statt kompetitiver Ausschreibung erhielt eine Decaux-Gesellschaft den Auftrag durch persönliche Beziehungen zu einem gewählten Politiker. Das Strafgericht befand die Vergabe als gesetzwidrig und sprach Schuldsprüche aus.

## Relevanz für Außenwerbung

**Historischer Beleg (2000):** Dieser Fall dokumentiert den frühesten rechtskräftig verurteilten Straftatbestand in der Geschichte von JCDecaux. Jean-Claude Decaux senior ist 2016 verstorben; der heutige Konzern ist börsennotiert und hat sich seit 2000 mehrfach umstrukturiert. Der Wert dieses Eintrags liegt in der historischen Dokumentation des Musters — Manipulation öffentlicher Vergabeverfahren durch persönliche Beziehungen zu gewählten Politikern — nicht in der Bewertung des aktuellen Governance-Status des Unternehmens. Für aktuelle Governance-Risiken: reg-023 (EU-Beihilfeentscheidung 2024) und reg-033 (CNMC-Fusionsblockade 2024) sind zeitlich relevanter.
