---
id: pol-024
title: "Clear Channel Outdoor zahlte über $26 Mio. zur Beilegung von SEC-Vorwürfen wegen Bestechung für OOH-Verträge in China"
category: politics
subcategory: foreign-bribery
impact_score: 10
impact_type:
  - corruption
  - legal
  - political
source:
  title: "Clear Channel Settles SEC FCPA Case Against Former Chinese Subsidiary for $26.1 Million"
  institution: "Corruption, Crime & Compliance / Volkov Law"
  year: 2023
  url: "https://blog.volkovlaw.com/2023/10/clear-channel-settles-sec-fcpa-case-against-former-chinese-subsidiary-for-26-1-million/"
  type: grey-literature
  open_access: true
  independent: true
corroborating_source:
  title: "Clear Channel Outdoor settles China bribery charges - SEC"
  institution: "Reuters via Investing.com"
  year: 2023
  url: "https://www.investing.com/news/stock-market-news/sec-says-clear-channel-outdoor-holdings-settles-charges-of-bribing-chinese-officials-3185725"
  type: news
  open_access: true
  independent: true
verified: true
tags:
  - clear-channel
  - clear-media
  - fcpa
  - bribery
  - china
  - public-contracts
  - bus-shelters
  - outdoor-displays
  - sec
languages:
  - en
---

## Zusammenfassung

Die U.S. Securities and Exchange Commission erhob 2023 in einem beigelegten Verwaltungsverfahren FCPA-Vorwürfe gegen Clear Channel Outdoor Holdings Inc.; die NYU-SEED-Datenbank dokumentiert den Fall als "In the Matter of Clear Channel Outdoor Holdings, Inc." mit dem Vorwurfstyp Foreign Corrupt Practices Act und einer Lösung am 28. September 2023. Laut SEC-Pressemitteilung zahlte Clear Channel Outdoor mehr als 26 Mio. USD zur Beilegung der Vorwürfe.

## Kernbefund

Laut SEC-Feststellungen bestach Clear Media von mindestens 2012 bis 2017 chinesische Regierungsbeamte, um Verträge zu erhalten, die für den Verkauf von Werbung auf öffentlichen Buswartehallen und anderen Außenwerbeflächen nötig waren. Die SEC stellte außerdem fest, dass Scheinmittler, falsche Rechnungen und Off-Book-"Customer Development"-Berater genutzt wurden. Clear Channel habe trotz interner Warnsignale keine ausreichenden internen Kontrollen bei Clear Media sichergestellt. Das Unternehmen stimmte der SEC-Anordnung ohne Anerkennung oder Bestreiten der Feststellungen zu.

## Relevanz für Außenwerbung

Der Fall widerlegt das harmlose Narrativ, OOH-Konzessionen seien vor allem neutrale Infrastruktur- oder Medienverträge. Wo öffentliche Flächen, Buswartehallen und langfristige Werberechte vergeben werden, entsteht ein reales Korruptions- und Kontrollrisiko. Für Städte, Investoren und Auftraggeber ist FCPA-/Antikorruptions-Due-Diligence bei OOH-Betreibern kein Randthema, sondern Kerngovernance.
