---
id: pol-015
title: "Frankfurt: Ströer-Vertrag zu 1/13 des Hamburger Marktpreises — Öffentlicher Raum für €2,6 Mio./Jahr statt €34 Mio./Jahr"
category: politics
subcategory: contract-underpricing
impact_score: 8
impact_type:
  - economic
  - social
source:
  title: "Ströer wirbt in Frankfurt zum Schnäppchenpreis"
  authors: []
  institution: "W&V (Werben & Verkaufen)"
  year: 2017
  url: "https://www.wuv.de/Archiv/Str%C3%B6er-wirbt-in-Frankfurt-zum-Schn%C3%A4ppchenpreis"
  type: ngo
  open_access: false
  independent: true
verified: true
tags:
  - frankfurt
  - ströer
  - unterbewertung
  - öffentlicher-raum
  - vertragskonditionen
  - hamburg
  - marktpreis
  - 2017
  - deutschland
languages:
  - de
---

## Zusammenfassung

Eine W&V-Untersuchung (2017) ergab: Ströer DSM hatte die Außenwerberechte in Frankfurt zu einem Fixpachtzins von nur €409.000 jährlich plus Revenue-Sharing — insgesamt ca. €2,6 Mio./Jahr für die Stadt. Zum Vergleich: Hamburg hatte seine OOH-Rechte 2007 neu ausgeschrieben und erhielt seitdem ca. €34 Mio./Jahr. Frankfurt erhielt damit rechnerisch **1/13 des Hamburger Marktpreises** für öffentlichen Raum vergleichbarer Größe.

## Kernbefund

Das Missverhältnis — €2,6 Mio. vs. €34 Mio. für vergleichbare kommunale Werberechte — belegt, wie stark städtische Einnahmen von der Verhandlungsmacht und Transparenz bei der Vergabe abhängen. Frankfurt war vertraglich verpflichtet, bis zum 1. Januar 2018 neu auszuschreiben. Die Studie impliziert, dass ohne diesen Vergleichsdruck viele deutsche Städte öffentlichen Raum zu weit unter Marktpreis an OOH-Konzerne abgeben — dauerhaft und ohne demokratischen Überblick über den entgangenen Wert.

## Relevanz für Außenwerbung

Dieses Beispiel zeigt das systemische Muster: OOH-Konzerne erschleichen sich durch langfristige Erstverträge Festpreise, die weit unter dem Marktwert liegen. Wenn Verträge nach 10–20 Jahren auslaufen, haben sich politische und institutionelle Abhängigkeiten aufgebaut, die eine marktgerechte Neuvergabe erschweren. Der entgangene öffentliche Wert — im Fall Frankfurt über eine Vertragslaufzeit von 15 Jahren potenziell mehrere hundert Millionen Euro — wird nicht transparent ausgewiesen.
