---
id: env-016
title: "Deutsche Energiesparverordnung beschränkte beleuchtete Außenwerbung — 113.000 MWh/Jahr ist eine Branchenangabe zum DOOH-Verbrauch"
category: environment
subcategory: energy-consumption
impact_score: 9
impact_type:
  - environmental
source:
  title: "Energiesparverordnung trifft auf Unverständnis bei den Außenwerbern / § 11 EnSikuMaV"
  authors: []
  institution: "ADZINE / IDOOH / Bundesregierung Deutschland"
  year: 2022
  url: "https://www.adzine.de/2022/09/energiesparverordnung-trifft-auf-unverstaendnis-bei-den-aussenwerbern/"
  type: industry
  open_access: true
  independent: false
verified: true
tags:
  - energieverbrauch
  - dooh
  - deutschland
  - energiesparverordnung
  - nachtabschaltung
  - bundesregierung
  - klimaschutz
  - 2022
languages:
  - de
---

## Zusammenfassung

Im September 2022 trat in Deutschland die Kurzfristenergieversorgungssicherungsmaßnahmenverordnung (EnSikuMaV) in Kraft. § 11 untersagte zunächst den Betrieb beleuchteter oder lichtemittierender Werbeanlagen von 22:00 bis 16:00 Uhr; ab Oktober 2022 wurde die Pflicht auf 22:00 bis 6:00 Uhr geändert. Die Zahl **113.000 MWh/Jahr** ist keine Regierungsangabe, sondern eine Branchenangabe zum Jahresenergieverbrauch digitaler Außenwerbung in Deutschland.

## Kernbefund

Die EnSikuMaV belegt, dass der deutsche Staat beleuchtete Werbung in der Energiekrise als abschaltbaren Verbrauch behandelte. ADZINE berichtete parallel über die Reaktion von IDOOH und FAW; daraus ergibt sich, dass die betroffene Branche die Vorgaben umsetzte und digitale Screens ausdrücklich in den Regelungsbereich fielen, sofern keine Ausnahmen wie Verkehrs- oder öffentliche Sicherheit griffen. Die 113.000-MWh-Zahl sollte als industrieseitige Größenordnung gelesen werden, nicht als unabhängig amtlich geprüfter Messwert.

## Relevanz für Außenwerbung

Die Energiesparverordnung ist ein direktes regulatorisches Signal: DOOH- und beleuchtete OOH-Anlagen können in Krisen als verzichtbarer Stromverbrauch adressiert werden. Gleichzeitig liefert die Branchenzahl von 113.000 MWh/Jahr eine relevante, aber nicht unabhängige Größenordnung für den Strombedarf digitaler Außenwerbung. Für Agents ist deshalb wichtig: die Abschaltpflicht ist staatlich belegt; die Verbrauchszahl ist eine Industry-self-report-Angabe und sollte entsprechend gekennzeichnet werden.
