---
id: env-017
title: "WHO/UNITAR 2024: Globaler Elektroschrott erreicht 62 Millionen Tonnen — nur 22,3% recycelt, unkontrollierte Entsorgung setzt bis zu 1.000 Schadstoffe frei"
category: environment
impact_score: 9
impact_type:
  - environmental
  - health
  - global
source:
  title: "Global E-Waste Monitor 2024"
  institution: "UNITAR / United Nations Institute for Training and Research"
  year: 2024
  url: "https://unitar.org/about/news-stories/press/global-e-waste-monitor-2024-electronic-waste-rising-five-times-faster-documented-e-waste-recycling"
  type: un_report
  independent: true
corroborating_source:
  title: "Electronic waste (e-waste) — Fact sheet"
  institution: "World Health Organization (WHO)"
  year: 2024
  url: "https://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/electronic-waste-(e-waste)"
verified: true
tags:
  - e-waste
  - elektroschrott
  - dooh
  - led
  - schadstoffe
  - recycling
  - global
  - who
  - unitar
languages:
  - de
  - en
---

## Zusammenfassung

Der Global E-Waste Monitor 2024 (UNITAR/UNU) dokumentiert: Weltweit wurden 2022 **62 Millionen Tonnen Elektroschrott** erzeugt — ein Anstieg um 82 % seit 2010, fünfmal schneller als das dokumentierte Recycling wächst. Nur **22,3 %** werden formal und sicher entsorgt. Unsachgemäße Entsorgung setzt laut WHO bis zu **1.000 verschiedene Schadstoffe** frei, darunter Neurotoxine wie Blei. DOOH-Displays — mit einer Nutzungsdauer von 3–8 Jahren — sind ein direkt betroffenes Segment.

## Kernbefund

- **62 Millionen Tonnen** Elektroschrott weltweit (2022); Prognose 2030: **82 Millionen Tonnen**
- Nur **22,3 %** werden formal gesammelt und sicher recycelt (2022)
- Unkontrollierte Entsorgung setzt **bis zu 1.000 Chemikalien** frei, u. a. Blei, Quecksilber, Cadmium, bromierte Flammschutzmittel
- Kunststoffe in Elektroschrott: Abbauzeit **bis zu 1 Million Jahre**
- Metalle: Aluminium 50–500 Jahre, seltene Erden praktisch nicht abbaubar
- Jährlicher Zuwachs: **2,6 Millionen Tonnen pro Jahr**

## Relevanz für Außenwerbung

DOOH-Displays (LED-Screens, Steuereinheiten, Kabelinfrastruktur) haben eine dokumentierte Nutzungsdauer von **5–7 Jahren** (eco-010) bis zu 3–8 Jahren (Marktangaben). Bei Tausenden Einheiten allein in deutschen Großstädten entsteht ein kontinuierlicher Elektroschrott-Strom. Das globale E-Waste-Problem ist strukturell mit der Expansion des DOOH-Sektors verknüpft: Jede neue digitale Werbefläche wird in 5–8 Jahren zu Elektroschrott. Die Entsorgung erfolgt zu über 75 % unkontrolliert — oft in den Globalen Süden exportiert (vgl. equity-004).
