---
id: env-015
title: "Studie: 30% aller deutschen TV-Werbespots sind Klimakiller — verstößt gegen Medienstaatsvertrag (2024)"
category: environment
subcategory: advertised-emissions
impact_score: 9
impact_type:
  - environmental
  - social
source:
  title: "Reklame für Klimakiller: Wie Fernseh- und YouTube-Werbung den Medienstaatsvertrag verletzt"
  authors:
    - "Krüger, Uwe"
    - "Forstmair, Katharina"
    - "Hilpert, Alexandra"
    - "Stührenberg, Laurie"
  institution: "Otto Brenner Stiftung / Universität Leipzig"
  year: 2024
  url: "https://www.otto-brenner-stiftung.de/reklame-fuer-klimakiller/"
  doi: ""
  type: ngo
  open_access: true
  independent: true
verified: true
tags:
  - klimakiller
  - werbung
  - medienstaatsvertrag
  - tv
  - otto-brenner-stiftung
  - fossile-produkte
  - autos
  - greenwashing
  - deutschland
languages:
  - de
---

## Zusammenfassung

Die Otto Brenner Stiftung und die Universität Leipzig analysierten 9.779 Werbespots aus deutschen TV-Sendern und YouTube-Kanälen. Ergebnis: **30,3 % aller Werbespots** bewerben klimaschädliche Produkte und Dienstleistungen — und verstoßen damit nach Einschätzung der Forscher gegen den Medienstaatsvertrag, der Werbung für in hohem Maße umweltschädigende Verhaltensweisen untersagt.

## Kernbefund

9.779 Spots wurden manuell kodiert (ca. 52 Stunden Videomaterial). **Jeder dritte Spot** wirbt für Klimakiller — primär Automobil, Luftfahrt und Lebensmittel. Besonders absurd laut Studie: Werbung für klimaschädliche Produkte transportiert häufig die Botschaft, man tue etwas Gutes für die Umwelt (Greenwashing). Die Studienautoren fordern strikte Regulierung oder vollständiges Werbeverbot für klimaschädigende Produktkategorien. Obwohl die Studie TV und YouTube untersucht, gelten die Produktkategorien (Autos, Flüge, fossile Energie) genauso für OOH/DOOH-Werbung.

## Relevanz für Außenwerbung

DOOH-Netze in Deutschland generieren erhebliche Einnahmen aus den gleichen Produktkategorien: Automobil, Energie, Lebensmittel/Fast Food. Der Medienstaatsvertrag gilt für Rundfunk — für Außenwerbung fehlt eine entsprechende Regelung bisher. Die Studie liefert aber die wissenschaftliche Grundlage für eine Ausweitung des Verbots auf OOH/DOOH, wie sie u.a. von Badvertising (UK) und der Initiative Fossil Werbung Abschaffen (DE) gefordert wird.
