---
id: reg-019
title: "Belgien 2023: RTBF-Vertrag verbietet fossile Werbung; nationaler Fossilwerbungs-Ban nur als Gesetzesinitiative"
category: regulation
subcategory: fossil-fuel-advertising
impact_score: 7
impact_type:
  - environmental
  - social
source:
  title: "First public broadcaster to ban fossil ads in Belgium"
  authors: []
  institution: "World without Fossil Ads"
  year: 2023
  url: "https://www.worldwithoutfossilads.org/listing/first-public-broadcaster-to-ban-fossil-ads-in-belgium/"
  type: ngo
  open_access: true
  independent: true
verified: true
tags:
  - belgium
  - fossil-fuels
  - advertising-ban
  - climate
  - regulation
  - dooh
  - ooh
languages:
  - en
  - de
---

## Zusammenfassung

Die frühere Claim-Fassung war zu breit: Belgien hatte 2023 keinen vollständigen nationalen Ban für fossile Werbung einschließlich OOH/DOOH. Belegt ist enger: Im RTBF-Vertrag 2023-2027 darf der belgische öffentlich-rechtliche Sender RTBF keine kommerzielle Kommunikation für fossile Brennstoffe ausstrahlen. Parallel gab es belgische Gesetzesinitiativen für ein breiteres Fossilwerbeverbot.

## Kernbefund

Der RTBF-Vertrag verbietet kommerzielle Kommunikation für fossile Brennstoffe im öffentlich-rechtlichen Rundfunkkontext. Eine separate belgische Gesetzesinitiative zielte auf ein allgemeineres Fossilwerbeverbot, deckte aber nach der NGO-Dokumentation nicht alle fossil abgeleiteten Produkte oder fossile Sponsoringformen ab und war als laufende politische Initiative dokumentiert. Der Claim sollte daher nicht als nationales OOH/DOOH-Verbot verwendet werden.

## Relevanz für Außenwerbung

Für OOH/DOOH bleibt Belgien als Regulierungs-Signal relevant, aber nicht als Beleg für ein bereits geltendes nationales Außenwerbeverbot. Der bessere harte Referenzfall für ein kommunales OOH-Gesetz ist Den Haag (`reg-032`); Belgien eignet sich eher als Beispiel für sektorale Medienverträge und parlamentarische Vorstöße.
