---
id: reg-032
title: "Den Haag: Fossil-Fuel-OOH-Werbeverbot übersteht Eilverfahren — Gericht lässt Verbot April 2025 bestehen"
category: regulation
subcategory: fossil-fuel-ban
impact_score: 10
impact_type:
  - regulation
  - environment
source:
  title: "Verbod op het maken van fossiele reclame in Den Haag blijft in stand"
  authors:
    - "Rechtbank Den Haag"
  institution: "Rechtbank Den Haag / Rechtspraak"
  year: 2025
  url: "https://www.rechtspraak.nl/organisatie-en-contact/organisatie/rechtbanken/rechtbank-den-haag/nieuws/verbod-op-het-maken-van-fossiele-reclame--in-den-haag-blijft-in-stand"
  type: court_ruling
  open_access: true
  independent: true
verified: true
tags:
  - fossil-fuel
  - outdoor-advertising
  - den-haag
  - netherlands
  - court-ruling
  - regulation
languages:
  - de
  - en
---

## Zusammenfassung
Den Haag hatte als erste Stadt der Welt ein APV-basiertes Verbot für fossile Außenwerbung eingeführt. Das Verbot gilt seit 1. Januar 2025 für Werbung im öffentlichen Raum für fossile Brennstoffe, Flugreisen, Flugtickets, graue Stromverträge, Gasverträge, Kreuzfahrten und Autos mit fossilem oder hybridem Antrieb. Im April 2025 wies die Rechtbank Den Haag in einem Eilverfahren die Anträge von ANVR, TUI, D-Reizen und Prijsvrij ab und ließ das Verbot bestehen.

## Kernbefund
Das Gericht entschied, dass die Gemeinde ausreichend begründet hatte, dass das Werbeverbot einen Beitrag zum Schutz der Gesundheit und zur Verringerung negativer Klimafolgen leisten kann. Die Entscheidung bestätigt außerdem, dass das Verbot in diesem Eilverfahren weder offenkundig rechtswidrig noch mit der niederländischen Verfassung oder EU-Regelungen unvereinbar war. Wichtig: Es handelt sich um eine vorläufige Entscheidung im Kurzverfahren, nicht um ein bindendes EU-weites Präzedenzurteil.

## Relevanz für Außenwerbung
Die Entscheidung ist ein starkes Signal für kommunale Werberegulierung: Ein lokal verankertes Fossil-Fuel-OOH-Verbot kann vor Gericht Bestand haben, wenn die Gemeinde öffentliche Gesundheits-, Klima- und Umweltziele nachvollziehbar begründet. Für OOH/DOOH-Betreiber erhöht das die Rechts- und Vertragsrisiken in Städten, die ähnliche Verbote prüfen; es ersetzt aber keine eigene Rechtsprüfung in anderen EU-Mitgliedstaaten.
