---
id: reg-037
title: "BGH 2024: Werbung mit \"klimaneutral\" per CO₂-Kompensation ist irreführend — OOH-Betreiber nutzen dieses Modell; verwendete Carbon Offsets zu über 90% wirkungslos (Guardian/Zeit-Recherche 2023); JCDecaux zog eigenen Claim 2023 stillschweigend zurück"
category: regulation
subcategory: greenwashing
impact_score: 9
impact_type:
  - greenwashing
  - legal
  - environmental
source:
  title: "BGH untersagt Werbung mit „klimaneutral" — Wettbewerbszentrale"
  institution: "Bundesgerichtshof / Wettbewerbszentrale"
  year: 2024
  url: "https://www.wettbewerbszentrale.de/bgh-untersagt-werbung-mit-klimaneutral-wettbewerbszentrale-setzt-sich-mit-forderung-nach-erlaeuterung-von-green-claims-durch/"
  type: court_ruling
  independent: true
corroborating_sources:
  - title: "Revealed: more than 90% of rainforest carbon offsets by biggest certifier are worthless"
    institution: "The Guardian / Die Zeit / SourceMaterial"
    year: 2023
    url: "https://www.theguardian.com/environment/2023/jan/18/revealed-forest-carbon-offsets-biggest-provider-worthless-verra-aoe"
    type: investigative_journalism
    independent: true
  - title: "JCDecaux won't be carbon neutral anymore – here's why you shouldn't be either"
    institution: "Mi3 Australia"
    year: 2023
    url: "https://www.mi-3.com.au/30-10-2023/jcdecaux-wont-be-carbon-neutral-anymore-heres-why-you-shouldnt-be-either"
    type: investigative_journalism
    independent: true
verified: true
tags:
  - greenwashing
  - klimaneutral
  - carbon-offset
  - bgh
  - stroer
  - jcdecaux
  - klimaschutz
  - recht
  - deutschland
  - verra
languages:
  - de
  - en
---

## Zusammenfassung

Mehrere OOH/DOOH-Betreiber bewerben Werbekampagnen als "klimaneutral" — realisiert durch den Kauf von CO₂-Ausgleichszertifikaten. Der Bundesgerichtshof hat am 27. Juni 2024 (Az. I ZR 98/23) entschieden: Werbung mit dem Begriff "klimaneutral" ohne konkrete und direkt einsehbare Erläuterung der Methode ist irreführend und damit unzulässig nach § 5 UWG. Parallel zeigt eine gemeinsame Investigativrecherche von The Guardian, Die Zeit und SourceMaterial (Januar 2023), dass über 90 % der bekanntesten Carbon-Offset-Zertifikate (Verra REDD+) keine nachweisbare Klimawirkung haben. JCDecaux hat seinen "carbon neutral"-Claim im Oktober 2023 proaktiv zurückgezogen — unter explizitem Verweis auf die bevorstehende EU-Regulierung.

## Kernbefund

### BGH-Urteil: "klimaneutral" erfordert transparente Erläuterung (Juni 2024)

Der BGH entschied am 27.06.2024 (Az. I ZR 98/23): Die Bewerbung eines Produkts als "klimaneutral" ohne direkte und verständliche Erläuterung, auf welche Weise und mit welchen Einschränkungen Klimaneutralität erreicht wird, ist eine irreführende geschäftliche Handlung nach § 5 Abs. 1 UWG. Pauschale Verweise auf Ausgleichszertifikate ohne Transparenz zur Qualität und Methodik sind unzulässig. Die Wettbewerbszentrale hatte das Verfahren gegen den Süßwarenhersteller Katjes geführt; das Urteil gilt als Grundsatzentscheidung für alle Branchen.

### Das Geschäftsmodell: "Klimaneutrale OOH-Kampagnen" per Offsetting

Ströer dokumentiert auf seiner Website die Methode für klimaneutrale Kampagnen: "CO₂-Emissionen, die nicht vermieden werden können, werden vollständig mit zertifizierten Klimaschutzprojekten kompensiert." Als Partner wird ClimatePartner genannt. ClimatePartner verwendet unter anderem Verra-Verified Carbon Standard (VCS)-Zertifikate, einschließlich REDD+-Waldschutzprojekte.

Das bedeutet: Der Kernprodukts-Energieverbrauch (11.501–41.627 kWh/Digitalscreen/Jahr, res-001) wird nicht reduziert — er wird durch den Kauf von Zertifikaten rechnerisch neutralisiert.

### Qualität der verwendeten Carbon Offsets: Verra-Skandal 2023

Eine neunmonatige Untersuchung von The Guardian, Die Zeit und SourceMaterial (veröffentlicht Januar 2023) analysierte REDD+-Waldschutzprojekte von Verra — dem weltweit führenden Anbieter freiwilliger Carbon Credits:

| Befund | Wert | Quelle |
|---|---|---|
| Anteil Verra-Zertifikate ohne Klimawirkung | **>90 %** | Guardian/Zeit/SourceMaterial 2023 |
| Überschätzung der Abholzungsreduktion | **durchschnittlich 400 %** | Guardian/Zeit/SourceMaterial 2023 |
| Untersuchte Projekte mit Nachweis echter Reduktion | **Nur wenige** | Auswertung zweier unabhängiger Peer-Review-Studien |

Zu den Unternehmen, die dieselben Verra-Zertifikate für "klimaneutral"-Claims genutzt hatten, zählen laut Guardian u. a. Gucci, Shell, Salesforce und easyJet. Verra hat die Vorwürfe bestritten; die Studien verwenden peer-reviewte Methodik (synthetische Kontrollgruppen).

### JCDecaux: Rückzug vom "carbon neutral"-Claim (Oktober 2023)

JCDecaux hatte seit 2015 kommuniziert, in Frankreich "klimaneutral" zu sein. Im Oktober 2023 gab das Unternehmen bekannt, diesen Claim aufzugeben. Begründung laut Mi3-Bericht: "new sustainability reporting legislation and the banning of 'climate-neutral' terms in Europe coming into effect." Der Rückzug erfolgte nicht aufgrund neuer wissenschaftlicher Erkenntnisse, sondern als präventive Reaktion auf regulatorischen Druck — und stellt damit implizit eine Einschätzung der Haltbarkeit des bisherigen Claims dar.

### EU-Verbot: Offset-basierte "klimaneutral"-Claims ab 2026 verboten

EU-Richtlinie 2024/825 (reg-026) verbietet ab September 2026 Produktaussagen, die Klimaneutralität ausschließlich über Emissionsausgleich begründen, ohne nachweisliche Reduktion an der Quelle. Nach deutschem Recht besteht bereits seit dem BGH-Urteil vom Juni 2024 Abmahn- und Unterlassungsrisiko für intransparente "klimaneutral"-Werbung.

## Relevanz für Außenwerbung

Betreiber, die "klimaneutrale OOH-Kampagnen" ohne die nach BGH Az. I ZR 98/23 erforderliche Transparenz bewerben, riskieren Abmahnungen nach § 5 UWG. Werbetreibende, die solche Kampagnen buchen und als eigene Nachhaltigkeitskommunikation verwenden, exponieren sich gegenüber dem gleichen Vorwurf. Die Kombination aus BGH-Urteil (2024), Verra-Skandal (2023) und JCDecaux-Rückzug (2023) zeigt: Die bisherige Praxis der branchenweiten "klimaneutral"-Kommunikation via Carbon Offsetting ist rechtlich und faktisch nicht mehr haltbar.
