---
id: reg-036
title: "Greenwashing-Risiko: Begrünte Bushaltestellen haben kleine direkte CO₂-Bindung, während Werbedisplays und Plakatwechsel wesentliche Umweltlasten verursachen"
category: regulation
subcategory: greenwashing
impact_score: 9
impact_type:
  - environmental
  - greenwashing
  - corporate-communication
source:
  title: "Plant selection for green roofs and their impact on carbon sequestration and the building carbon footprint"
  authors:
    - "Seyedabadi, M. R."
    - "Eicker, U."
    - "Karimi, S."
  institution: "Environmental Challenges / DOAJ"
  year: 2021
  url: "https://doaj.org/article/058aa07b68584d2eaa80f99978f9eda2"
  doi: "10.1016/j.envc.2021.100119"
  type: peer-reviewed
  open_access: true
  independent: true
corroborating_sources:
  - title: "The electricity costs of digital out-of-home advertising screens"
    institution: "Adfree Cities"
    year: 2022
    url: "https://adfreecities.org.uk/2022/12/the-electricity-costs-of-digital-out-of-home-advertising-screens/"
    type: ngo
    independent: true
  - title: "Billboard Recycling — EnKad Sciences / ECOBOARD Project"
    institution: "It's Nice That / citing European Commission ECOBOARD figures"
    year: 2021
    url: "https://www.itsnicethat.com/news/empire-of-signs-point-of-reference-graphic-design-101121"
    type: journalism
    independent: true
  - title: "PVC: The Poison Plastic"
    institution: "Greenpeace USA / Ecology Center"
    year: 2009
    url: "https://www.greenpeace.org/usa/wp-content/uploads/legacy/Global/usa/report/2009/4/pvc-the-poison-plastic.html"
    type: ngo
    independent: true
verified: true
tags:
  - greenwashing
  - bushaltestelle
  - stroer
  - jcdecaux
  - gründach
  - sedum
  - co2
  - energieverbrauch
  - pvc
  - vinyl
  - deutschland
  - münster
  - utrecht
languages:
  - de
  - en
---

## Zusammenfassung

Begrünte Bushaltestellen werden häufig als ökologischer Beitrag zur Stadtbegrünung kommuniziert. Die belegbare Gegenperspektive ist nicht, dass Gründächer wirkungslos wären, sondern dass ihre direkte CO₂-Bindung pro kleiner Haltestellenfläche sehr begrenzt ist, während Werbedisplays Strom verbrauchen und klassische Wechselplakate Materialabfälle erzeugen. Nachhaltigkeitskommunikation ist deshalb riskant, wenn sie das Gründach isoliert bewirbt und die Werbetechnik nicht mitbilanziert.

---

## Kernbefund

Seyedabadi et al. (2021) zeigen, dass Pflanzen auf Gründächern CO₂ binden können, die direkte Aufnahme pro Quadratmeter aber stark von Pflanzenart, Klima und Pflege abhängt. Für Sedum acre wird in der Studie eine direkte Aufnahme von 0,14 kg CO₂ pro m² und Jahr berichtet. Auf einer kleinen Haltestellenfläche von etwa 3,6 bis 5,4 m² entspricht das nur einer sehr kleinen direkten CO₂-Bindung. Selbst mit dem höchsten in der Studie genannten Pflanzenwert bleibt der Effekt auf wenigen Quadratmetern begrenzt.

Demgegenüber dokumentiert Adfree Cities für digitale Außenwerbedisplays deutlich größere Energiegrößenordnungen: Ein doppelseitiger 6-Sheet-Digitalscreen wird mit 11.501 kWh pro Jahr angegeben, ein großformatiger DOOH-Screen mit 41.627 kWh pro Jahr. Diese Werte stammen nicht aus einer Studie zu begrünten Bushaltestellen, zeigen aber, warum ein Gründach nicht isoliert als Nachhaltigkeitsargument für eine werbefinanzierte Infrastruktur betrachtet werden kann, wenn gleichzeitig digitale oder beleuchtete Werbeflächen betrieben werden.

Auch analoge oder hinterleuchtete Wechselplakate können Umweltlasten erzeugen. Bei einem 6-Sheet-Format von 2,16 m² und einem zweiwöchigen Kampagnenwechsel entstehen rechnerisch rund 56 m² Druckmaterial pro Jahr. Ob es sich dabei um PVC-Vinyl, Papier oder ein anderes Material handelt, hängt vom jeweiligen Betreiber und Werbesystem ab. Das ECOBOARD-Projekt beschreibt Papier, Druckfarben und Kleber als Materialproblem klassischer Billboards; Greenpeace dokumentiert zusätzliche Risiken von PVC und Additiven, wenn Vinylmaterial eingesetzt wird.

Eine vollständige Lebenszyklusanalyse für konkrete begrünte Bushaltestellen liegt in den hier verwendeten Quellen nicht vor. Der belegte Kern ist deshalb enger: Begrünte Dächer haben reale ökologische Funktionen, aber Nachhaltigkeitskommunikation wird unvollständig, wenn Stromverbrauch, Beleuchtung, Posterwechsel, Material, Wartung und Entsorgung der Werbefläche nicht gleichzeitig offengelegt werden.

---

## Relevanz für Außenwerbung

Die begrünte Bushaltestelle ist ein gutes Beispiel für ein Greenwashing-Risiko durch selektive Offenlegung: Ein realer ökologischer Nutzen wird kommuniziert, während potenziell größere Umweltlasten der Werbefläche unklar bleiben. Unter EU-Richtlinie 2024/825 (reg-026) und vergleichbaren Green-Claims-Regeln steigt das Risiko, wenn Nachhaltigkeitsclaims ohne Gesamtbilanz, Methodik und wesentliche Einschränkungen verwendet werden.
