---
id: reg-030
title: "UK ASA: Lloyds Bank Greenwashing-Post irreführend wegen ausgelassener finanzierter Emissionen — OOH-Poster mitgeprüft, aber nicht beanstandet"
category: regulation
subcategory: greenwashing
impact_score: 7
impact_type:
  - regulation
  - environment
source:
  title: "ASA Ruling on Lloyds Bank plc"
  authors:
    - "Advertising Standards Authority"
  institution: "Advertising Standards Authority (ASA), UK"
  year: 2024
  url: "https://www.asa.org.uk/rulings/lloyds-bank-plc-a24-1244509-lloyds-bank-plc.html"
  type: government
  open_access: true
  independent: true
verified: true
tags:
  - greenwashing
  - outdoor-advertising
  - asa
  - uk
  - finance
  - regulation
languages:
  - de
  - en
---

## Zusammenfassung
Die britische Advertising Standards Authority (ASA) prüfte im Dezember 2024 eine Lloyds-Kampagne mit einem Bus-Shelter-Poster und drei bezahlten LinkedIn-Posts. Der Vorwurf lautete, die Anzeigen ließen wesentliche Informationen über Lloyds' Beitrag zu CO₂- und Treibhausgasemissionen aus. Die ASA gab der Beschwerde nur teilweise statt: Nicht das Poster, sondern ein LinkedIn-Post zur "low carbon economy" wurde als irreführend bewertet, weil Lloyds' erhebliche finanzierte Emissionen nicht ausreichend eingeordnet wurden.

## Kernbefund
Die ASA stellte fest, dass Lloyds in seinem Nachhaltigkeitsbericht finanzierte Emissionen von rund 33 MtCO₂e für 2022 auswies. Der beanstandete LinkedIn-Post betonte Beiträge zur Beschleunigung einer "low carbon economy" und erneuerbare Energien, ohne diese Gesamtwirkung ausreichend offenzulegen. Damit fehlte nach ASA-Einschätzung wesentliche Kontextinformation. Das Bus-Shelter-Poster mit Seaweed-Packaging-Motiv wurde zwar im selben Verfahren geprüft, aber nicht als irreführende Umweltwerbung untersagt.

## Relevanz für Außenwerbung
Der Fall ist für OOH/DOOH trotzdem relevant, weil er zeigt, dass Regulatoren isoliert wahrgenommene Nachhaltigkeitsmotive in Kampagnen prüfen und mit der tatsächlichen Gesamtwirkung eines Finanzierers abgleichen. Für Außenwerbung bedeutet das: Grüne Bildsprache auf Postern kann Beschwerdeverfahren auslösen, selbst wenn der konkrete OOH-Bestandteil am Ende nicht verboten wird. Werbetreibende und OOH-Betreiber sollten Green-Claims nur mit klarer Einordnung zu finanzierten oder Scope-3-Emissionen ausspielen.
