---
id: reg-024
title: "Schweiz: Bundesgericht bestätigt vollständiges Werbeverbot in Vernier — 172 Werbetafeln entfernt, Zürich und Bern folgen"
category: regulation
subcategory: total-ban
impact_score: 10
impact_type:
  - environmental
  - social
source:
  title: "Affichage commercial: le Tribunal fédéral rejette les recours"
  authors: []
  institution: "Ville de Vernier / Tribunal fédéral"
  year: 2024
  url: "https://www.vernier.ch/actualites/affichage-commercial-le-tribunal-federal-rejette-les-recours"
  type: court_ruling
  open_access: true
  independent: true
verified: true
tags:
  - schweiz
  - vernier
  - zürich
  - bern
  - bundesgericht
  - werbeverbot
  - visual-pollution
  - billboard-ban
  - ooh
  - dooh
  - 2024
languages:
  - en
  - fr
  - de
---

## Zusammenfassung

Das Schweizer Bundesgericht bestätigte 2024, dass die Gemeinde Vernier (Kanton Genf) kommerzielle Plakatwerbung verbieten darf, die vom öffentlichen Raum aus sichtbar ist — auch wenn die Werbung auf privatem Grund steht. Das Verbot dient Landschaftsbild, Lebensqualität, der Reduktion visueller Verschmutzung und dem Schutz vor unerwünschter kommerzieller Ansprache. Von 172 bisherigen Werbestandorten wurden nach Angaben der Stadt fast alle entfernt; 26 Standorte bleiben für Kultur- und Sporthinweise erhalten.

## Kernbefund

Das Bundesgericht stufte das Verbot nicht als unzulässige wirtschaftspolitische Maßnahme ein, sondern als legitime kommunale Regelung mit Umwelt- und Sozialzielen. Die Stadt Vernier verweist auf visuelle Verschmutzung, Überkonsum, Überschuldung und die Entlastung des öffentlichen Raums. Das Urteil schafft einen belastbaren Schweizer Referenzfall; ob andere Gemeinden ihn übernehmen können, hängt von deren Rechtsgrundlage, politischem Verfahren und Ausgestaltung ab.

## Relevanz für Außenwerbung

Das Bundesgerichtsurteil ist eine der stärksten gerichtlichen Bestätigungen, dass weitreichende OOH-Verbote rechtlich haltbar sein können. Für DOOH-Investoren, die langfristige Einnahmen aus öffentlichen Standorten bewerten, zeigt Vernier ein konkretes Regulierungsrisiko: Kommunen können Werbeflächen nicht nur beschränken, sondern unter bestimmten Bedingungen weitgehend aus dem sichtbaren öffentlichen Raum entfernen.
