---
id: reg-022
title: "Landgericht Hamburg: Shell-Werbung 'CO2-neutral für 1,1 Cent/Liter' ist irreführend — fossile Klimaneutralitätswerbung rechtlich angreifbar"
category: regulation
subcategory: greenwashing
impact_score: 9
impact_type:
  - environmental
  - social
source:
  title: "Erfolgreiche Klimaklage der Deutschen Umwelthilfe gegen Shell: Landgericht Hamburg untersagt irreführende Werbung"
  authors: []
  institution: "Deutsche Umwelthilfe e.V. / Landgericht Hamburg"
  year: 2024
  url: "https://www.duh.de/presse/pressemitteilungen/pressemitteilung/erfolgreiche-klimaklage-der-deutschen-umwelthilfe-gegen-shell-landgericht-hamburg-untersagt-irrefueh/"
  type: ngo
  open_access: true
  independent: true
verified: true
tags:
  - shell
  - greenwashing
  - duh
  - landgericht-hamburg
  - co2-neutral
  - irreführend
  - klage
  - urteil
  - ooh-werbung
  - 2024
  - deutschland
languages:
  - de
---

## Zusammenfassung

Das Landgericht Hamburg untersagte Shell Deutschland am 9. August 2024 nach Angaben der Deutschen Umwelthilfe, weiterhin mit angeblich CO2-neutralem Autofahren und CO2-neutralem Motoröl zu werben. Der konkrete Claim lautete, CO2-neutrales Autofahren sei für 1,1 Cent pro Liter möglich. Die DUH hatte 2022 geklagt, nachdem Shell keine Unterlassungserklärung abgegeben hatte.

## Kernbefund

Shell versprach CO2-Neutralität durch Kompensationsprojekte, unter anderem Waldschutz in Peru und Indonesien. Die DUH begründete die Irreführung mit mangelnder Transparenz darüber, wie CO2-Neutralität erreicht werde, und mit der Untauglichkeit kurz- bis mittelfristiger Waldschutzgutschriften zur Kompensation von CO2, das jahrhundertelang in der Atmosphäre verbleibt. Das Verfahren lief beim Landgericht Hamburg unter Az. 315 O 108/22. Ergänzend dokumentierte eine Greenpeace/DeSmog-Auswertung 2021, dass bei sechs europäischen Fossilunternehmen durchschnittlich 63 % der analysierten Online-Posts als Greenwashing einzustufen waren; Shell gehörte zu den Unternehmen mit besonders hohem Anteil.

## Relevanz für Außenwerbung

Das Urteil ist für OOH/DOOH relevant, weil dieselben kurzen Klimaneutralitätsclaims typischerweise auf Tankstellenwerbung, Plakaten und DOOH-Screens eingesetzt werden können. Die Entscheidung zeigt: Vage oder offset-basierte "klimaneutral"-Versprechen für fossile Produkte sind in Deutschland rechtlich angreifbar. OOH-Netzbetreiber und Werbekunden sollten fossile Klimaneutralitätskampagnen daher nicht als normale Imagewerbung behandeln, sondern als Green-Claims-Risiko prüfen.
