---
id: reg-016
title: "Amsterdam beschließt 2026 Verbot für Fleisch- und fossile Werbung im öffentlichen Raum; Haarlem war Vorreiter"
category: regulation
impact_score: 9
impact_type:
  - environmental
  - social
source:
  title: "Amsterdam bans fossil-fuel and meat advertising in public spaces"
  institution: "NL Times"
  year: 2026
  url: "https://nltimes.nl/2026/01/23/amsterdam-bans-fossil-fuel-meat-advertising-public-spaces"
  type: grey-literature
  independent: true
verified: true
tags: [amsterdam, haarlem, meat-ban, fossil-fuels, climate-policy, regulation]
---

## Zusammenfassung
Niederländische Städte nutzen ihre Kontrolle über den öffentlichen Raum zunehmend, um Werbung für emissionsintensive Produkte zu begrenzen. Amsterdam beschloss im Januar 2026 ein Verbot für fossile Werbung und Fleischwerbung im öffentlichen Raum; Haarlem war bereits 2022 ein wichtiger Vorreiter bei Fleischwerbung.

## Kernbefund
Der Amsterdamer Stadtrat stimmte 2026 für ein APV-Verbot von Werbung für Fleisch sowie fossile bzw. klimaschädliche Produkte im öffentlichen Raum. Der konkrete Starttermin war laut Berichterstattung noch nicht endgültig festgelegt; die Stadt wollte eine angemessene Übergangsfrist statt eines sofortigen Inkrafttretens. Der belastbare Claim ist daher: Amsterdam hat das Verbot beschlossen und formalisiert, nicht dass es schon vollständig umgesetzt ist.

## Relevanz für Außenwerbung
Der Fall zeigt, dass Kommunen Werbeinhalte auf eigenen bzw. kommunal regulierten Flächen zunehmend nach Klima- und Gemeinwohlkriterien steuern. Für Konzessionäre entsteht daraus ein Vertrags- und Übergangsrisiko: bestehende Werbekategorien können politisch ausgeschlossen werden, auch wenn die konkrete Umsetzung von lokalen APV-Regeln, Übergangsfristen und Verträgen abhängt.
