---
id: reg-025
title: "Amsterdam: Erste Hauptstadt weltweit verbietet OOH-Werbung für fossile Brennstoffe UND Fleisch — in Kraft ab Mai 2026"
category: regulation
subcategory: fossil-fuel-ban
impact_score: 10
impact_type:
  - environmental
  - social
source:
  title: "Antwoorden op Kamervragen over verbod fossiele reclame gemeente Amsterdam"
  authors: []
  institution: "Rijksoverheid / Ministerie van Economische Zaken en Klimaat"
  year: 2026
  url: "https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2026/02/10/kamervragen-over-het-besluit-de-gemeente-amsterdam-verbod-fossiele-reclame"
  type: government
  open_access: true
  independent: true
verified: true
tags:
  - amsterdam
  - niederlande
  - fossil-fuel
  - werbeverbot
  - fleisch
  - ooh
  - dooh
  - hauptstadt
  - klimaschutz
  - 2026
  - eu
languages:
  - en
  - de
---

## Zusammenfassung

Amsterdam verabschiedete im Januar 2026 (27:17 Ratsstimmen) das erste gesetzliche Verbot einer Hauptstadt für OOH-Werbung für fossile Brennstoffe, Fleisch, Flüge, Benzin/Diesel-Fahrzeuge und Gasheizungen — auf allen öffentlichen Flächen inkl. Trams, Zügen, Bussen und Digitalscreens. In Kraft ab 1. Mai 2026. Eine zweite Phase verbietet ab April 2028 zudem die Unternehmens-Image-Werbung von Hochemissions-Konzernen. Der Stadtrat widerstand intensivem Lobbydruck von Industrie und Bundesregierung.

## Kernbefund

Amsterdam geht über Den Haag (nur fossile Kraftstoffe) hinaus und schließt erstmals Fleisch und Flüge ein. Die Abstimmung erfolgte trotz einer letzten Lobbyoffensive. Das Verbot gilt für alle DOOH-Netzwerke im öffentlichen Raum. Die zweite Phase 2028 betrifft explizit "Corporate Image Advertising" von Unternehmen mit hohem CO₂-Ausstoß — ein Präzedenzfall für Unternehmens-Markenkommunikation. Der Stadtrat bezeichnete Lobbying durch Industrie und Regierung als unangemessene Einflussnahme auf demokratische Entscheidungsprozesse.

## Relevanz für Außenwerbung

Amsterdam ist die erste EU-Hauptstadt mit einem solchen Verbot. Zusammen mit Den Haag (2025), Belgien (2023), Frankreich (2022) und nun Amsterdam (2026) entsteht ein sich verdichtendes regulatorisches Netz in der EU. Zwei der wertvollsten DOOH-Kategorien — Automobil und Ernährung — sind in Amsterdam verboten. DOOH-Investitionen in EU-Hauptstädten sind mit einem strukturellen und beschleunigenden Regulierungsrisiko behaftet, das die Rentabilität bestehender Verträge gefährdet.
