---
id: reg-039
title: "\"Kostenlose Stadtmöblierung\": JCDecaux-Konzessionsvertrag in Los Angeles lieferte nach 20 Jahren nur 52% der zugesagten Einnahmen und halb so viele Bushaltestellen — Chicago verlangte $100.000 Verlagerungsgebühr pro Einheit"
category: regulation
subcategory: contract-accountability
impact_score: 8
impact_type:
  - political
  - economic
  - urban
source:
  title: "Decades-Long Battle Over Sidewalk Advertising Leaves L.A. Bus Riders Waiting for Shade"
  institution: "PBS SoCal"
  year: 2021
  url: "https://www.pbssocal.org/news-community/decades-long-battle-over-sidewalk-advertising-leaves-l-a-bus-riders-waiting-for-shade"
  type: investigative_journalism
  independent: true
corroborating_source:
  title: "Hundreds of LA bus shelters go unbuilt, millions in promised revenue evaporate under city contract"
  institution: "LAist / KPCC"
  year: 2021
  url: "https://laist.com/news/kpcc-archive/hundreds-of-la-bus-shelters-go-unbuilt-millions-in"
  type: investigative_journalism
  independent: true
verified: true
tags:
  - jcdecaux
  - konzession
  - bushaltestelle
  - öffentlicher-raum
  - städte
  - vertrag
  - los-angeles
  - chicago
  - infrastruktur
  - versprechen
languages:
  - de
  - en
---

## Zusammenfassung

Das Geschäftsmodell der großen OOH-Betreiber basiert auf dem Versprechen, Städte mit kostenloser Stadtmöblierung (Bushaltestellen, Kioske, öffentliche Toiletten) zu versorgen, im Tausch gegen exklusive, langfristige Werbekonzessionen im öffentlichen Raum. Investigativrecherchen aus Los Angeles und Chicago dokumentieren, dass dieses Versprechen systematisch nicht eingehalten wird: Ein 20-jähriger JCDecaux-Vertrag mit Los Angeles lieferte am Ende seiner Laufzeit nur **52 % der zugesagten Einnahmen** und **halb so viele Haltestellen** wie vertraglich vereinbart. Chicago stellte fest, dass Haltestellen ohne Zahlung einer Verlagerungsgebühr von bis zu **$100.000 pro Einheit** faktisch unversetzbar waren.

## Kernbefund

### Los Angeles: 20-Jahres-Vertrag mit JCDecaux (2001–2021)

Im Jahr 2001 schloss die Stadt Los Angeles einen 20-Jahres-Vertrag mit JCDecaux ab. Die Bedingungen:

| Versprechen | Tatsächliches Ergebnis | Quelle |
|---|---|---|
| Bis zu **1.285 neue Bushaltestellen** | **~660 installiert** (~51 %) | PBS SoCal / LAist 2021 |
| **$150 Millionen** Einnahmen für die Stadt | **~$78 Millionen** (~52 %) | PBS SoCal / LAist 2021 |
| Exklusivrecht für JCDecaux auf Werbung im öffentlichen Straßenraum | Wurde vollständig gewährt | Vertragsstruktur |

Das Ergebnis: Über **75 % der Bushaltestellen in Los Angeles haben kein Dach** (LAist 2023). Die am schlechtesten versorgten Haltestellen befinden sich in den einkommensschwächsten Stadtteilen. Die Stadtregierung versuchte seit 2003, den Vertrag nachzuverhandeln — ohne Erfolg während der Laufzeit. JCDecaux begründete die Unterperformance mit bürokratischen Genehmigungsverfahren und öffentlichem Widerstand gegen Werbung.

### Struktur des Modells: Öffentlicher Raum gegen Versprechen

Das JCDecaux-Modell — 1964 in Lyon erstmals angewendet — verpfändet öffentlichen Raum exklusiv für 10–20 Jahre. Städte erhalten dafür:

- Stadtmöblierung (deren Qualität und Quantität der Betreiber kontrolliert)
- Einen Anteil an Werbeeinnahmen (variiert je Vertrag)
- Abhängigkeit: Einmal installierte Einheiten können nur mit erheblichem Aufwand versetzt werden

Die Stadt Chicago stellte fest, dass die in Verträgen mit JCDecaux installierten Werbepanels und Haltestellen ohne Zahlung einer **Verlagerungsgebühr von bis zu $100.000 pro Einheit** praktisch unversetzbar waren. Stadträte beschrieben dies 2020 als "schlechten Deal" und kritisierten eine Vertragsverlängerung für digitale Billboards (Chicago Sun-Times, 2020).

### Ausblendung aus der Betreiberkommunikation

Betreiber kommunizieren das Modell als Win-Win: Die Stadt erhält Infrastruktur, der Betreiber erhält Werberechte. Was nicht kommuniziert wird: Die Lieferpflichten des Betreibers sind in der Praxis nur eingeschränkt durchsetzbar, während die Exklusivrechte auf öffentlichem Raum sofort und vollständig wirken. Bei Nichterfüllung hat die Stadt kaum Handhabe, da eine Kündigung den Verlust der bereits installierten Infrastruktur bedeutet.

## Relevanz für Außenwerbung

Das "kostenlose Infrastruktur"-Modell ist die zentrale Legitimation für die Vergabe von Außenwerbekonzessionen durch Kommunen. Die dokumentierten Fälle aus Los Angeles und Chicago zeigen: Städte exponieren sich durch exklusive, langfristige Konzessionsverträge erheblichem Einnahme- und Infrastrukturrisiko — während der Betreiber die Werberechte als gesichertes Gut behandelt. Städte, die gegenwärtig Verträge mit OOH-Betreibern verhandeln oder erneuern, sollten diese Präzedenzfälle in die Risikoabwägung einbeziehen.
