---
id: reg-040
title: "\"~80% Ökostrom\" für DOOH-Netz: Herkunftsnachweise garantieren laut Umweltbundesamt keine physische Verbindung zu erneuerbarer Erzeugung und leisten „keinen Beitrag zur Energiewende""
category: regulation
subcategory: greenwashing
impact_score: 7
impact_type:
  - greenwashing
  - environmental
source:
  title: "Hintergrundwissen Ökostrom: Stromkennzeichen & Herkunftsnachweis"
  institution: "Umweltbundesamt (Federal Environment Agency Germany)"
  year: 2023
  url: "https://www.umweltbundesamt.de/themen/klima-energie/erneuerbare-energien/hintergrundwissen-oekostrom-stromkennzeichen"
  type: government
  independent: true
corroborating_source:
  title: "Ströer Sustainability Report 2023"
  institution: "Ströer SE & Co. KGaA"
  year: 2023
  url: "https://www.stroeer.de/media/02_downloads/03_nachhaltigkeit/stroeer_sustainabilityreport2023.pdf"
  type: company_report
  independent: false
verified: true
tags:
  - greenwashing
  - ökostrom
  - herkunftsnachweis
  - erneuerbare-energien
  - stroer
  - dooh
  - energiewende
  - deutschland
  - zertifikate
languages:
  - de
  - en
---

## Zusammenfassung

Ströer bewirbt in seinem Nachhaltigkeitsbericht die Beschaffung von "rund 80 % Ökostrom" für den Betrieb seiner Außenwerbe-Infrastruktur. Das Umweltbundesamt stellt fest: In Deutschland beruhende Ökostrom-Labels auf Herkunftsnachweisen (HKN) garantieren **keine physische Verbindung** zur erneuerbaren Erzeugungsanlage. Herkunftsnachweise sind handelbare Zertifikate; der tatsächliche Strombezug stammt weiterhin aus dem allgemeinen Netz-Energiemix. Das UBA: Diese Zertifikate leisten "**keinen Beitrag zur Energiewende**", weil sie keine zusätzliche erneuerbare Erzeugung fördern.

## Kernbefund

### Was Betreiber behaupten

Ströer gibt in seinem Nachhaltigkeitsbericht 2023 an: "rund 80 % Ökostrom zur Versorgung der öffentlichen Infrastruktur". Zweck der Kommunikation: Nachweis des Fortschritts gegenüber dem Klimaneutralitätsziel. Die Aussage wird als konkreter, messbarer Nachhaltigkeitsfortschritt dargestellt.

### Was Herkunftsnachweise tatsächlich bedeuten

Das Umweltbundesamt (UBA), die zuständige deutsche Behörde, beschreibt die Realität des deutschen Ökostrommarktes:

| Aspekt | Fakten | Quelle |
|---|---|---|
| Herkunft der HKN | Überwiegend importierte Wasserkraft aus Skandinavien | Umweltbundesamt 2023 |
| Physische Verbindung | **Nicht garantiert** — HKN werden separat vom Strom gehandelt | Umweltbundesamt 2023 |
| Tatsächlicher Bezug | Strom kommt weiterhin aus dem allgemeinen Netz-Energiemix | Umweltbundesamt 2023 |
| Wirkung auf Energiewende | Laut UBA: **„kein Beitrag zur Energiewende"** | Umweltbundesamt 2023 |
| Wirkung auf zusätzliche erneuerbare Kapazität | Null — kein Anreiz für neue Anlagen | Umweltbundesamt 2023 |

### Wie das Zertifikatssystem funktioniert

Ein Energieversorger kauft Herkunftsnachweise von z. B. einem norwegischen Wasserkraftwerk. Diese Zertifikate berechtigen ihn, den an seine Kunden gelieferten Netzstrom als "Ökostrom" zu kennzeichnen — obwohl physisch exakt derselbe Strom wie ohne Zertifikat geliefert wird. Der Betreiber des Wasserkraftwerks hätte seinen Strom auch ohne Zertifikatsverkauf produziert: Die Zertifikate schaffen **keine zusätzliche erneuerbare Erzeugung**.

Das UBA unterscheidet deshalb zwischen:
- **"echtem" Ökostrom**: Direktlieferung aus nachweislich neuen erneuerbaren Anlagen, oft mit Grünstromeigenschaft-Siegel (z. B. OK Power, Grüner Strom Label)
- **HKN-basiertem "Ökostrom"**: Rechnerische Kennzeichnung ohne physischen Bezug, ohne Beitrag zur Energiewende

### Prüfbarkeit der Betreiberangaben

Die 80%-Angabe von Ströer ist nicht unabhängig verifiziert. Welche konkreten Zertifikate (HKN, RECS, I-REC), von welchen Anlagen, aus welchen Ländern — diese Informationen sind im Nachhaltigkeitsbericht nicht aufgeführt. Das Gegenteil — eine unabhängige, physisch gesicherte Grünstromversorgung — wäre erheblich aufwendiger und teurer als der Kauf von Herkunftsnachweisen.

## Relevanz für Außenwerbung

Die Kommunikation von "80 % Ökostrom" ohne Erläuterung, dass es sich um handelbare Zertifikate ohne physische Bindung handelt, erfüllt nach dem BGH-Urteil vom 27.06.2024 (Az. I ZR 98/23, reg-037) die Voraussetzungen einer potenziell irreführenden Umweltkommunikation: Der Konsument/Werbetreibende versteht "Ökostrom" als direkte Nutzung erneuerbarer Energie, nicht als rechnerische Umbuchung auf Basis von Herkunftsnachweisen. Für ESG-Investoren bedeutet dies: Die ausgewiesene Scope-2-Reduktion durch "Ökostrom"-Beschaffung ist methodisch abhängig von der Qualität der Zertifikate — bei reinen HKN nach Marktmethode statt Verbrauchsmix kann die tatsächliche physische Klimawirkung nahe null sein.
