---
id: reg-026
title: "EU-Richtlinie 2024/825: Generische Greenwashing-Claims in Werbung verboten — 'CO2-neutral', 'klimafreundlich', 'grün' ohne Nachweis illegal ab 2026"
category: regulation
subcategory: greenwashing
impact_score: 9
impact_type:
  - environmental
  - social
source:
  title: "Directive (EU) 2024/825 of the European Parliament and of the Council — Empowering Consumers for the Green Transition"
  authors: []
  institution: "Europäische Kommission / EUR-Lex"
  year: 2024
  url: "https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/PDF/?uri=OJ:L_202400825"
  type: government
  open_access: true
  independent: true
verified: true
tags:
  - eu-richtlinie
  - greenwashing
  - co2-neutral
  - klimafreundlich
  - werbung
  - ooh
  - dooh
  - verbraucher
  - 2024
  - 2026
  - eu
languages:
  - en
  - de
---

## Zusammenfassung

Die EU-Richtlinie 2024/825 ("Empowering Consumers for the Green Transition"), verabschiedet am 27. März 2024, verbietet generische Umweltversprechen in Werbung ohne spezifischen Nachweis auf demselben Medium. Verboten ab September 2026 (nationale Umsetzung bis März 2026): Aussagen wie "CO2-neutral", "klimafreundlich", "energieeffizient", "grün", "biologisch abbaubar" ohne quantifizierte Belege. Ebenfalls verboten: Klimaneutralitätsversprechen, die ausschließlich auf CO₂-Kompensationsprojekten beruhen.

## Kernbefund

Die Richtlinie gilt für alle Werbeformate — einschließlich OOH und DOOH. Da Werbetafeln physisch begrenzte Fläche bieten, werden generische Greenwashing-Aussagen auf DOOH-Screens de facto unmöglich: Ein "CO2-neutral"-Claim auf einem digitalen Display wäre ohne detaillierten Nachweis auf demselben Medium ab 2026 EU-rechtswidrig. Die zugehörige Green Claims Directive (detailliertere Regulierung) wurde 2025 von der Kommission zurückgezogen — aber Richtlinie 2024/825 bleibt in Kraft.

## Relevanz für Außenwerbung

DOOH-Netze in Deutschland und der EU generieren erhebliche Einnahmen aus Kampagnen von Energieunternehmen, Automobilherstellern und Fluggesellschaften mit Greenwashing-Botschaften. Ab September 2026 sind diese Kampagnen in der bisherigen Form EU-rechtswidrig. DOOH-Betreiber sind mitverantwortlich für die Verbreitung irreführender Werbung auf ihrer Infrastruktur — das Landgericht Hamburg hat dies 2024 für Shell bereits bestätigt (reg-022).
