---
id: reg-020
title: "JCDecaux-CEO: 'Wir wissen, wie man mit Entscheidungsträgern umgeht' — Konzern offen über politischen Einfluss"
category: regulation
subcategory: lobbying
impact_score: 8
impact_type:
  - social
  - economic
source:
  title: "Chef des Außenwerbers JCDecaux: 'Wir wissen, wie man mit Entscheidungsträgern umgeht'"
  authors: []
  institution: "Der Tagesspiegel"
  year: 2012
  url: "https://www.tagesspiegel.de/wirtschaft/wir-wissen-wie-man-mit-entscheidungstragern-umgeht-3779758.html"
  type: ngo
  open_access: true
  independent: true
verified: true
tags:
  - jcdecaux
  - lobbying
  - entscheidungsträger
  - stadtverträge
  - exklusiv
  - öffentlicher-raum
  - demokratie
  - tagesspiegel
languages:
  - de
---

## Zusammenfassung

Tagesspiegel-Interview mit dem JCDecaux-Chef: Der Geschäftsführer des weltgrößten Außenwerbers gibt offen zu, dass der Konzern gezielt Netzwerke zu politischen Entscheidungsträgern in Städten pflegt, um Werberechtsverträge zu sichern. Dies ist die strukturelle Grundlage des "Stadtmöbel"-Geschäftsmodells.

## Kernbefund

Das Geschäftsmodell von JCDecaux basiert explizit auf dem Aufbau von Beziehungen zu politischen Entscheidungsträgern in Kommunen, die über die Vergabe von Werberechten entscheiden. Der CEO: *"Wir wissen, wie man mit Entscheidungsträgern umgeht."* JCDecaux hält in Köln einen 15-jährigen Exklusivvertrag für 1.550 Fahrgastunterstände und 350 Stadtinformationsanlagen. In Berlin hielt JCDecaux/Wall über Jahrzehnte den dominanten Stadtmöbelvertrag. Karlsruhe verlängerte seine Werberechtsverträge ebenfalls mit Wall/JCDecaux.

## Relevanz für Außenwerbung

Das "Stadtmöbel"-Modell ist kein Service-Angebot — es ist eine politische Lobbystrategie: Kommunen erhalten Infrastruktur (Wartehäuschen, Uhren, Toiletten), im Gegenzug vergeben sie exklusive Werberechte auf 10–20 Jahre, die dem Konzern de-facto-Kontrolle über den öffentlichen Raum geben. Kein Gemeinderat kann in dieser Zeit Werbeverbote beschließen, ohne Vertragsstrafen zu riskieren.
