---
id: reg-023
title: "EuGH bestätigt EU-Staatsbeihilfefall JCDecaux Brüssel: Werbeanlagen ohne Miete oder Steuern verschafften unzulässigen Vorteil"
category: regulation
subcategory: corruption
impact_score: 10
impact_type:
  - economic
  - social
source:
  title: "Judgment of the Court (First Chamber) of 26 September 2024 — JCDecaux Street Furniture Belgium v Commission"
  authors: []
  institution: "Court of Justice of the European Union / European Commission"
  year: 2024
  url: "https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=CELEX:62022CJ0710"
  type: court_ruling
  open_access: true
  independent: true
verified: true
tags:
  - jcdecaux
  - brüssel
  - staatsbeihilfe
  - eu-kommission
  - phantom-billboards
  - korruption
  - eu-recht
  - wettbewerbsrecht
  - 2019
  - eu
languages:
  - en
  - de
---

## Zusammenfassung

Die Europäische Kommission entschied 2019, dass Belgien beziehungsweise die Stadt Brüssel JCDecaux durch die weitere Nutzung bestimmter Werbeanlagen ohne Miete oder Steuern eine mit dem Binnenmarkt unvereinbare Beihilfe gewährt hatte. Das Gericht der EU bestätigte diese Entscheidung 2022; der Europäische Gerichtshof wies JCDecaux' Rechtsmittel am 26. September 2024 zurück.

## Kernbefund

JCDecaux nutzte in Brüssel bestimmte Werbedisplays über die vertraglich vorgesehenen Daten hinaus weiter, ohne dass die Stadt Brüssel Miete oder Steuern verlangte. Die Kommission qualifizierte dies als wirtschaftlichen Vorteil und ordnete Rückforderung der Beihilfe an. Das EuG bestätigte die Kommissionsentscheidung in T-642/19; der EuGH bestätigte dies in C-710/22 P. Wettbewerber Clear Channel Belgium hatte die ursprüngliche Beschwerde bei der Kommission eingereicht.

## Relevanz für Außenwerbung

Der Fall dokumentiert ein konkretes Vertrags- und Beihilferisiko im OOH-Markt: Wenn Betreiber öffentliche Werbeinfrastruktur über vereinbarte Laufzeiten hinaus oder zu nicht marktkonformen Bedingungen nutzen, kann daraus ein EU-beihilferechtlicher Rückforderungsfall werden. Für Kommunen ist das ein Warnsignal für transparente Laufzeit-, Entgelt- und Rückbaukontrolle; für Investoren ein Hinweis, dass scheinbar stabile kommunale Werberechte rechtlich angreifbar sein können.
