---
id: reg-021
title: "Den Haag: Erste Stadt weltweit verbietet Fossil-Fuel OOH-Werbung für Autos, Flüge & Kreuzfahrten ab 2025"
category: regulation
subcategory: fossil-fuel-ban
impact_score: 10
impact_type:
  - environmental
  - social
source:
  title: "Verbod op het maken van fossiele reclame in Den Haag blijft in stand"
  authors: []
  institution: "Rechtbank Den Haag / Rechtspraak"
  year: 2025
  url: "https://www.rechtspraak.nl/organisatie-en-contact/organisatie/rechtbanken/rechtbank-den-haag/nieuws/verbod-op-het-maken-van-fossiele-reclame--in-den-haag-blijft-in-stand"
  type: court_ruling
  open_access: true
  independent: true
verified: true
tags:
  - den-haag
  - niederlande
  - fossil-fuel
  - werbeverbot
  - ooh
  - dooh
  - autos
  - flüge
  - kreuzfahrten
  - klimaschutz
  - 2025
  - eu
languages:
  - de
  - en
---

## Zusammenfassung

Den Haag (Niederlande, rund 500.000 Einwohner) ist seit 1. Januar 2025 die erste Stadt weltweit mit einem APV-basierten Verbot für fossile Außenwerbung im öffentlichen Raum. Erfasst sind Werbung für fossile Brennstoffe, Flugreisen, Flugtickets, graue Stromverträge, Gasverträge, Kreuzfahrten sowie Autos mit fossilem oder hybridem Antrieb.

## Kernbefund

Das Den-Haag-Verbot ist **ein direktes OOH/DOOH-Verbot** für Werbung im öffentlichen Raum. Die Rechtbank Den Haag beschreibt den Geltungsbereich als Werbung in der öffentlichen Fläche für fossile Brennstoffe, Flugreisen, Flugtickets, graue Stromverträge, Gasverträge, Kreuzfahrten und Autos mit fossilem oder hybridem Antrieb. ANVR, TUI, D-Reizen und Prijsvrij griffen das Verbot im Eilverfahren an; die Anträge wurden im April 2025 abgewiesen. Weitere Städte, die ähnliche Verbote diskutieren oder erlassen haben: Amsterdam, Edinburgh, Sydney, Zwolle, Tilburg und Graz. Belgien hat 2023 ein nationales Fossil-Fuel-Werbeverbot in bestimmten Medien erlassen.

## Relevanz für Außenwerbung

Den Haag demonstriert, dass OOH/DOOH-Werbung für bestimmte Produktkategorien lokal reguliert werden kann, wenn die Kommune Klima-, Umwelt- und Gesundheitsziele belastbar begründet. Für DOOH-Investoren ist das ein konkreter Hinweis auf Kategorie- und Konzessionsrisiken in EU-Städten, aber kein Automatismus: andere Märkte brauchen jeweils eigene Rechtsgrundlage und politische Mehrheiten.
