---
id: reg-038
title: "\"OOH hat geringsten CO₂-Fußabdruck aller Werbemedien\": KPMG-Studie von JCDecaux/Clear Channel-Branchenverband in Auftrag gegeben — per-Impression-Metrik blendet absoluten Energieverbrauch von 11.501–41.627 kWh/Jahr pro Screen aus"
category: regulation
subcategory: greenwashing
impact_score: 7
impact_type:
  - greenwashing
  - environmental
  - misleading-metrics
source:
  title: "Low Carbon, Low Power: An analysis of OOH energy consumption and CO2 emissions"
  institution: "KPMG / Outsmart (UK Out-of-Home Trade Body)"
  year: 2024
  url: "https://www.outsmart.org.uk/site/userfiles/File/20240325141012_Sustainability-in-OOH-Report.pdf"
  type: industry_report
  independent: false
corroborating_source:
  title: "The electricity costs of digital out-of-home advertising screens"
  institution: "Adfree Cities"
  year: 2022
  url: "https://adfreecities.org.uk/2022/12/the-electricity-costs-of-digital-out-of-home-advertising-screens/"
  type: ngo
  independent: true
verified: true
tags:
  - greenwashing
  - co2
  - impression
  - kpmg
  - outsmart
  - jcdecaux
  - clear-channel
  - energie
  - industrie-studie
  - methodik
languages:
  - de
  - en
---

## Zusammenfassung

Seit März 2024 bewirbt die OOH-Branche eine KPMG-Studie mit dem Kernergebnis: Außenwerbung emittiert nur 0,25 g CO₂e pro Impression — der niedrigste Wert aller Werbemedien. Die Studie wurde vom britischen Branchenverband Outsmart in Auftrag gegeben, dessen Mitglieder JCDecaux, Clear Channel, Global und Ocean Outdoor sind. Die verwendete Metrik ("per Impression") blendet den absoluten Energieverbrauch strukturell aus: Ein einziger 6-Sheet-Digitalscreen verbraucht 11.501 kWh/Jahr (Adfree Cities 2022, res-001) — unabhängig davon, wie viele Personen daran vorbeigehen.

## Kernbefund

### Die Studie und ihr Auftraggeber

| Merkmal | Details |
|---|---|
| Studientitel | "Low Carbon, Low Power: An analysis of OOH energy consumption and CO₂ emissions" |
| Herausgeber | KPMG |
| Auftraggeber | Outsmart — UK Out-of-Home Trade Body |
| Outsmart-Mitglieder | JCDecaux UK, Clear Channel UK, Global, Ocean Outdoor |
| Veröffentlicht | März 2024 |
| Kernaussage | OOH emittiert 0,25 g CO₂e/Impression — geringster Wert aller gemessenen Medien |
| Studienfinanzierung | Branchenfinanziert; kein unabhängiges Peer-Review |

Outsmart ist der britische Lobbyverband der OOH-Betreiber. Die Studie wurde von denjenigen finanziert, die ein direktes wirtschaftliches Interesse an ihrem Ergebnis haben. KPMG wird als Auftragnehmer tätig, nicht als unabhängiger Forscher.

### Strukturelles Problem der per-Impression-Metrik

Die Metrik teilt den absoluten CO₂-Verbrauch einer Werbefläche durch die Anzahl der "Impressionen" (Kontaktopportunitäten). Dies begünstigt OOH strukturell gegenüber allen anderen Medien:

**Warum die Metrik OOH systematisch bevorzugt:**
- Ein Billboard wird von Tausenden Passanten gleichzeitig "gesehen" — der Verbrauch wird auf alle diese Impressionen verteilt
- Der Screen läuft 24 Stunden täglich, 365 Tage im Jahr — unabhängig davon, ob gerade jemand vorbeigeht
- Die Anzahl der "Impressionen" wird von der Branche selbst (Outsmart/Route) gemessen und gemeldet

**Was die Metrik ausblendet:**
Der absolute Energieverbrauch entsteht unabhängig von Zuschauerzahlen. Eine Klimabilanz, die nur mit "pro Impression" rechnet, unterscheidet nicht zwischen einem Screen im Stadtzentrum mit hohem Publikumsverkehr und einem auf einer leeren Autobahn — beide verbrauchen gleich viel Strom.

### Absoluter Energieverbrauch: Unabhängige Messdaten

| Format | kWh/Jahr | Haushalt-Äquivalent | Quelle |
|---|---|---|---|
| 6-Sheet Digitalscreen (1,2×1,8 m) | **11.501** | 3 brit. Haushalte | res-001, Adfree Cities 2022 |
| Großformat-DOOH (6,4×3,1 m) | **41.627** | 11 brit. Haushalte | res-001, Adfree Cities 2022 |
| Doppelseitiger Stadtscreen | **~14.000** | 4 brit. Haushalte | res-001, Adfree Cities 2022 |
| Digitales CLP Hamburg (2–3,25 m²) | **2.300–9.000** | 1,5–6 Einpersonenhaushalte DE | res-013, Hamburger Stadtdaten 2022 |

Diese Daten stammen von unabhängigen Messungen (Adfree Cities, Hamburger Stadtdaten) — nicht von Branchenverbänden.

### Methodenhinweis im Report selbst

Der KPMG/Outsmart-Report enthält im Methodikteil den Hinweis: *"Impression is used colloquially, with the chart including a range of audience measures such as OTS and contact, and the OOH audience measure is Route, the OOH JIC, and includes visibility reduction."* Diese Einschränkung wird in der Branchenkommunikation nicht zitiert; Betreiber und Medienagenturen kommunizieren lediglich das Ergebnis ("lowest carbon").

## Relevanz für Außenwerbung

Die Verbreitung einer industriefinanzierten Studie mit einer Metrik, die den absoluten Energieverbrauch strukturell ausblendet, um "Nachhaltigkeit" zu bewerben, erfüllt das Muster selektiver Offenlegung nach EU-Richtlinie 2024/825 (reg-026). Für ESG-Analysten und Investoren bedeutet dies: "OOH hat den geringsten CO₂-Fußabdruck" ist eine Aussage über Werbeeffizienz, nicht über absoluten Klimaimpact. Der tatsächliche absolute Energiebedarf eines DOOH-Portfolios mit Tausenden Screens liegt im zweistelligen Millionen-kWh-Bereich jährlich — eine Größenordnung, die in keiner Branchenkommunikation erscheint.
