---
id: reg-034
title: "UN-Sonderberichterstatterin Elisa Morgera fordert Verbot fossiler Werbung und Kriminalisierung fossiler Desinformation (2025)"
category: regulation
subcategory: greenwashing
impact_score: 10
impact_type:
  - regulation
  - environment
source:
  title: "The imperative of defossilizing our economies"
  authors:
    - "Elisa Morgera"
  institution: "United Nations Human Rights Council"
  year: 2025
  url: "https://digitallibrary.un.org/record/4086999/files/A_HRC_59_42-EN.pdf"
  type: un_report
  open_access: true
  independent: true
verified: true
tags:
  - un
  - greenwashing
  - fossil-fuel
  - criminalization
  - outdoor-advertising
  - human-rights
  - climate
languages:
  - de
  - en
---

## Zusammenfassung
Die UN-Sonderberichterstatterin für Menschenrechte im Klimakontext, Elisa Morgera, fordert im Bericht A/HRC/59/42 (15. Mai 2025) weitreichende Maßnahmen gegen fossile Desinformation. Dazu gehören ein Verbot fossiler Werbung, Promotion und Sponsoring sowie die Kriminalisierung von Fehlinformation und Greenwashing durch die fossile Industrie.

## Kernbefund
Morgera empfiehlt Staaten, fossile Werbung, Promotion und Sponsoring auch grenzüberschreitend zu verbieten. Zusätzlich sollen Medien- und Werbeunternehmen kriminalisiert werden können, wenn sie Desinformation oder Fehlinformation fossiler Unternehmen verstärken. Der Bericht richtet sich nicht ausschließlich an OOH, erfasst Außenwerbung aber als Teil fossiler Werbe- und Promotionssysteme.

## Relevanz für Außenwerbung
Für OOH/DOOH ist der Bericht ein starkes Policy-Signal: Fossile Außenwerbung wird nicht mehr nur als Konsumenten- oder Klimakommunikationsproblem behandelt, sondern als Bestandteil eines menschenrechtlich relevanten Desinformationssystems. Netzbetreiber, Agenturen und Medieninhaber sollten fossile Kampagnen deshalb als Governance-, Reputations- und künftiges Regulierungsrisiko bewerten.
